‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
मैं तुम्हें मार डालूँगा, गद्दार!
तुम मरने के ही लायक हो!
गद्दार!
-गद्दार!
-जाओ मरो!
तुम मरने के ही लायक हो!
-बेशर्म!
-तुम्हें जीने का कोई हक नहीं है।
-मैं तुमसे इसका बदला लूंगा!
-मर जा!
तुम्हें भुगतान पड़ेगा!
मरो!
मर जाओ!
-तुमने जनरल चू की जान ले ली!
-मर जाओ!
-जनरल चू तो बड़े ही सम्मानित व्यक्ति थे।
-गद्दार!
-तुम्हें जीने का कोई हक नहीं है।
-जाकर मर जाओ!
-नरक में जाओ!
-तुम्हें पीट-पीट कर मार डालेंगे!
-मैं तुम्हें मार डालूँगा!
-तुम धोखेबाज़ दुष्ट!
तुम तो बड़े ही उग्र हो!
तुम्हारा वार बहुत निर्मम है।
मैंने तुम्हारे आदमियों को चोट पहुंचाई।
आगे बढ़ो और मुझे मार डालो।
क्या तुम मरना चाहते हो?
तुम जानते हो क्यों?
क्योंकि भीतरी तौर पर, तुम अब भी जीवन से जुड़े हुए हो।
चूँकि तुम आज नहीं मरोगे, इसलिए तुम मेरे साथ चलोगे।
इसे मार डालो!
रास्ता दो! दूर हट जाओ!
एक तरफ हटो!
-आप सब, हट जाओ!
-रास्ता दो!
शिए यानलाई के अपराध चाहे जो भी हों, उसे सैन्य
न्यायाधिकरण के समक्ष पेश किया जाएगा।
तुममें से कोई भी न्याय अपने हाथ में नहीं ले सकता!
अपने पैरों पर खड़े हो।
उस समय,
हमें पता था कि दवा जनरल को बचाने के लिए दी थी।
किसी ने कल्पना भी नहीं की थी कि इसका अंत इस तरह होगा।
दरबार ने उत्तरी रेगिस्तान अभियान के लिए आपकी सेवा को
सम्मानित किया और आपको पुरस्कृत भी किया।
तुम गिड़गिड़ा क्यों रहे हो?
तुम किसके प्रति प्रायश्चित करने की कोशिश कर रहे हो?
सम्मान?
वह सम्मान जनरल के जीवन की कीमत पर खरीदा गया था।
उस समय हमारे पास उससे बेहतर कोई विकल्प नहीं था।
तुम…
हे भगवान।
गलती तो गलती ही होती है।
उसके लिए कोई बहाना नहीं है।
युनझोंग प्रान्त में कब से स्व-न्याय की अनुमति है?
राजधानी
राजकुमारी, कृपया सत्य का पता लगाएं!
जनरल चू की मृत्यु निरर्थक थी,
और हम इस अन्याय को बर्दाश्त नहीं कर सकते!
वह इंसान के भेष में एक राक्षस है!
यदि वह जनरल चू की हत्या में निर्दोष है
तो इतनी आसानी से सजा क्यों स्वीकार कर रहा है?
क्या आपमें से किसी ने सचमुच इसे हत्या करते हुए देखा था?
महान सीमा फाटक
शिए यानलाई।
युनझोंग प्रांत के लोगों के समक्ष,
मैं आपसे आखिरी बार पूछ रही हूँ।
क्या आपका सचमुच इरादा था
मेरे पिता को नुकसान पहुँचाने का?
राजकुमारी जी, आपको इसकी
एक भी बात पर विश्वास नहीं करना चाहिए।
वह शिए परिवार से हैं!
यह 16 साल की उम्र में मेरे पिता की सेवा में शामिल हो गया था।
शिए यानलाई पहले चू सेना का एक सैनिक था।
उसके बाद, शिए परिवार का सदस्य।
अगर आप जानना चाहते हैं कि मेरे पिता की मृत्यु कैसे हुई,
अब मैं सच्चाई आप सबके सामने रखूंगी।
सेना के चिकित्सक!
जनरल को जिस जहर ने प्रभावित किया,
वह ब्लडबर्न पिल के नाम से जाना जाता है,
कई घातक विषाक्त पदार्थों से परिष्कृत।
थोड़े ही समय में, यह रक्त प्रवाह को तेज कर देता है
और इससे शारीरिक शक्ति में काफी बड़ा उछाल आता है।
यह एक मरते हुए व्यक्ति को भी अंतिम क्षणों में जीवन
शक्ति का एक क्षणिक उछाल दे सकता है।
तीन साल पहले,
फ्रंटियर नदी की लड़ाई में,
जनरल चू को एक विषैले तीर से चोट लगी।
सैन्य चिकित्सक पूरी तरह से असहाय थे।
मैंने देखा कि जनरल लगातार खून की उल्टी कर रहे थे।
वह जिउ की गोली थी
जिसने जनरल को मौत के कगार से वापस खींच लिया।
बिलकुल!
हमें विश्वास था कि वह दवा ही उनकी आखिरी उम्मीद थी।
लेकिन किसने सोचा था
कि इससे जनरल की मृत्यु केवल कुछ समय के लिए टल
जाएगी, लेकिन इसकी कीमत बहुत भयानक होगी?
लेकिन अगर हमने उस दिन उसका इस्तेमाल नहीं किया होता,
जनरल मौके पर ही मारे जाते।
क्या हमने वाकई इसके बारे में गलत अनुमान लगा लिया?
-उसने कुछ गलत नहीं किया?
-सच में?
तियानशू के 14वें वर्ष में,
जिउ पहली बार युनझोंग प्रान्त में शामिल हुए।
गश्त के दौरान,
उसने उत्तरी रेगिस्तान के एक जासूस का पता लगाया
जो हमारी सीमा में घुसपैठ कर रहा था।
हालांकि वह केवल 16 वर्ष का लड़का था, फिर भी
उसने हर कीमत पर उनका मुकाबला किया।
कई चाकू के घाव लगे,
जिनमें से एक उसके दिल से बस आधा इंच दूर था।
तियानशू के 15वें वर्ष में,
जब उत्तरी रेगिस्तान की सेना ने एक सीमावर्ती गाँव पर छापा मारा,
जनरल चू ने जवाबी हमले का नेतृत्व किया।
जिउ ने जनरल के ऊपर होने वाले भाले के वार को अपने
कंधों पर झेल लिया,
और पूरे गांव की रक्षा की।
तियानशू के 16वें वर्ष में, जब शत्रु ने पुनः आक्रमण किया,
इन्होंने जनरल के साथ सीमावर्ती नदी की रक्षा की।
तीरों की बौछारों के बीच उसे दो चोटें आईं,
फिर भी वे पुल को काटकर गिराने में कामयाब रहे,
दुश्मन की बढ़त को रोका और चू राज्य को बचाया
पूर्ण विनाश से।
और हाल ही में हुए वांगचेंग के युद्ध के दौरान,
वह अकेले ही दुश्मन के शिविर में घुसपैठ कर गया
और उनके राशन और जल आपूर्ति को नुकसान पहुँचाने के लिए,
अपनी जान जोखिम में दाल दी।
क्या ऐसा व्यक्ति सचमुच अपने ही कमांडर को नुकसान पहुंचाएगा?
-बिलकुल नहीं।
-सही कहा…
जिउ के शरीर पर हर निशान उसने अपनी मेहनत से कमाया है
आप सभी की रक्षा करते हुए।
अगर तुम इसकी जान लेना चाहते हो, तो उसके ज़ख्मों को देखो
और अपने आप से पूछिए
कि क्या आपकी अंतरात्मा इसे सहन कर सकती है।
क्या हमें उस आदमी को मारना चाहिए
जिसने जनरल चू की जान बचाई,
युनझोंग प्रांत और चू राज्य की रक्षा की,
वो भी सिर्फ एक अफवाह पर?
उस समय,
फू जिउ ने हमें बचाने के लिए उत्तरी रेगिस्तान के एक
शिविर में चुपके से प्रवेश किया
और जब वह पकड़ा गया, तो उसने हमारी जगह दागे
जाने की सज़ा अपने ऊपर ले ली।
सीमांत नदी पर,
जब मैं दुश्मन की घुड़सवार सेना के नीचे कुचला जाने वाला था।
मुझे वापस खींचकर लाने वाला फू जिउ ही था।
मैंने उसे जनरल के लिए अपनी जान जोखिम में डालते देखा था।
मुझे विश्वास नहीं होता कि ऐसा आदमी कभी गद्दार बन सकता है।
उसके सारे निशान देखो।
उत्तरी रेगिस्तान की सेनाओं से लड़ना
मौत के साथ लगातार नाचने जैसा रहा होगा।
जनरल चू।
शुक्रिया।
मैं बस लोगों को बता रही थी…
कि असल में क्या हुआ था।
यह घटना संयोगवश नहीं घटी।
कोई न कोई तो पर्दे के पीछे से सब कुछ नियंत्रित कर रहा है।
यह सब मेरी गलती है।
अगर उन्होंने वो दवा नहीं ली होती जो मैंने दी थी…
झाओ। मैं जानता हूँ कि तुम मुझसे नफरत करती हो।
तुम्हें उसका पूरा अधिकार है।
एक समय था जब मैं भी तुमसे नफरत करता था।
लेकिन मुझे एहसास हुआ
कि तुम मेरे दुख और क्रोध को व्यक्त करने का महज
एक आसान सा जरिया थीं।
मैंने खुद को पूरी तरह असहाय महसूस किया,
न किसी को जवाबदेह ठहरा सकता था और न ही किसी
को दोष दे सकता था।
आखिरकार, यह मेरे पिता का लिया हुआ फैसला था।
उन्होंने एक सेनापति के रूप में युद्धभूमि में मरना चुना,
आखिरी विजय का दावा करते हुए
अपने आजीवन कट्टर शत्रु, उत्तरी मरुस्थल के राजा पर।
और मैं वहीं थी, उनके ठीक साथ कंधे से कंधा मिलाकर लड़ रही थी।
उन्होंने अपने अंतिम क्षण पूरी तरह जिए,
बिना किसी पछतावे के।
मुझे तुम्हें दोष देने का कोई अधिकार नहीं है।
अगर कुछ है तो…
मुझे आपका धन्यवाद करना चाहिए।
जनरल ने मुझे बताया,
उन्होंने मुझे उसे रिकॉर्ड करने और आपके सामने पेश
करने का आदेश किया।
इन शब्दों को पढ़ना मानो पुनर्मिलन जैसा है।
कल रात, मैंने तुम्हें सपने में देखा।
तुम अब भी वही छोटी लड़की थीं, जो अपने घराने को
घर से दूर आगे बढ़ा रही थी।
मैंने तुम्हें रोकने के लिए हाथ बढ़ाया,
लेकिन मेरे हाथ में कुछ नहीं आया बहती रेत के सिवा।
अब जाकर मुझे एहसास हुआ कि युद्धक्षेत्र में 19 साल
बिताने के बाद
मुझे लंबे समय से
तुम्हारा पिता होने के अधिकार से वंचित रखा गया है।
उस साल, तुमने मुझसे रोते हुए पूछा था
मैंने तुम्हें इस वीरान रेगिस्तान में कैद क्यों रखा?
मैंने उसे युवावस्था का विद्रोह समझ लिया था।
मैं कभी समझ ही नहीं पाया कि
तुम राजधानी की चमक-दमक नहीं चाहती थीं,
बल्कि बस छज्जों के नीचे जलती हुई एक रोशनी चाहती थीं,
जो तुम्हारे घर लौटने पर तुम्हारा स्वागत करे।
मैंने सुना है कि राजधानी की कुलीन महिलाएँ घमंडी और कठोर होती हैं।
मैं यह सोच भी नहीं सकता कि उनके बीच तुम्हें कितना
तिरस्कार सहना पड़ा होगा।
जब भी यह ख़याल मेरे मन में आता है,
यह मेरी आत्मा को झकझोर देता है।
19 वर्षों तक,
मैं न तो आपके शुरुआती कदमों में आपका मार्गदर्शन
करने के लिए वहां मौजूद था,
न ही आपको शास्त्रीय साहित्य में निर्देश देने के लिए।
मुझे पश्चाताप सता रहा है।
अगर जीवन फिर से शुरू हो सकता,
आपको किसी वीर की पुत्री नहीं कहा जाएगा,
बल्कि चू लिंग की, मेरी।
क्या यह काफी होगा?
जनरल जी, मैं सेना के चिकित्सक को बुलाता हूँ।
इसे खत्म करो।
मैंने अपनी आधी जिंदगी घोड़े की पीठ पर बिताई है।
मैंने किसी को निराश नहीं किया
अपनी पत्नी और बेटी के अलावा।
अब मैं तुमसे क्षमा के सिवा कुछ नहीं मांग रहा हूँ।
भले ही कल मैं युद्ध के मैदान में हार जाऊं,
मैं मुस्कुराते हुए मृत्यु को गले लगाऊंगा।
झाओ,
पानी आगे की ओर बहता है, वह कभी वापस नहीं लौटता।
पीछे मुड़कर मत देखो।
आगे बढ़ती रहो।
आपके पिता, चू लिंग, की ओर से उनके अंतिम क्षणों में।
बस करो।
जिउ।
उन्होंने मुझे ये बातें पहले क्यों नहीं बताईं?
अगर उन्होंने पहले ही बोल दिया होता,
तो शायद मुझे अपनी गलती सुधारने का समय मिल जाता।
और मेरी माँ!
वह कभी नहीं सुन पाएगी जो मैं उन्हें बताना चाहता थी।
मैं जनता हूँ।
मैं सचमुच समझता हूँ।
अंतिम शब्द
मेरे पिता के थे कि युद्ध बहुत क्रूर होता है।
उन्होंने पूछा कि यह सब आखिरकार कब खत्म होगा।
मेरे पिता ने इस जीत के लिए अपनी जान दे दी।
लेकिन अगर युद्ध की ज्वाला कभी बुझती नहीं है,
उनके बलिदान का क्या अर्थ निकलेगा?
मैं सुनिश्चित करूंगी
चू राज्य
में शांति का मार्ग फिर कभी रक्तपात से नहीं बनाया जाएगा।
मैं यह सुनिश्चित करूंगी कि इस धरती के बच्चे
युद्ध के प्रकोप से कभी अपने माता-पिता को न खोएं।
क्या तुम फिर से संत बनने का नाटक कर रही हो?
तुम दावा करती हो कि तुम पूरे शहर की रक्षा कर सकती हो,
लेकिन क्या तुम खुद की भी रक्षा कर सकती हो?
जीवन में दूसरा मौका मिलने का क्या फायदा?
तुम्हें फिर भी अपने पिता की मृत्यु देखनी पड़ी
और तुम्हारी माँ का दुखद अंत हुआ।
लेकिन उनमें से किसी को भी
अपने द्वारा लिए गए फैसलों पर पछतावा नहीं था।
आत्म-भ्रम, और कुछ नहीं।
कहीं तुम यह न भूल जाओ, कि तुम्हारे दुश्मन अब भी
बेखौफ़ और अछूते घूम रहे हैं।
केवल श्याओ शुन ही नहीं,
लेकिन उत्तरी रेगिस्तान भी जिसने तुम्हारे माता-पिता को मार डाला।
यदि मैं तुम्हारी जगह होती,
मैं अभी इसी समय सेना लेकर उत्तरी मरुस्थल पर चढ़ाई
कर देती।
और उन्हें रक्तरंजित प्रतिशोध की बाढ़ में डुबो देती।
नहीं।
सीमावर्ती सैनिकों ने बहुत अधिक रक्त बहा दिया है।
और उससे क्या फर्क पड़ता है?
यश और गौरव की नींव हड्डियों के ढेर पर रखी जाती है।
युद्ध बलिदान मांगता है।
उनके खून का तुम्हारे लिए कोई महत्व नहीं है।
यह सेना आपके नियंत्रण में है।
आदेश दो,
और वे उसका पालन करेंगे और तुम्हारे उद्देश्य के लिए
अपना रक्त बहाएँगे।
क्या तुम उत्तरी मरुस्थल के राजा से अपने माता-पिता
की मौत का बदला नहीं लेना चाहती?
दया कमजोरी की निशानी है।
केवल नरसंहार ही स्थायी रहता है।
तालाब को सफाई की जरूरत है।
वाह, कितनी मोटी मुर्गी है।
इसे देखिए।
इसे मुझे दे दो।
-आओ चलें।
-आओ और देखो!
-मिस चू।
मिस चू।
आपको इतनी सुबह-सुबह बाहर देखना दुर्लभ है।
आप क्या ढूंढ रहीं हैं?
आप मेरी दुकान से अपनी पसंद की कोई भी वस्तु चुन ले सकती हैं।
आराम से, कोई जल्दी नहीं है।
जब भी आपको फुर्सत मिले, जरूर आइएगा।
मीठे और ताजे नाशपाती।
मिस चू।
मिस चू। ये नाशपाती अभी-अभी तोड़ी गई हैं।
कृपया, इन्हें खाकर देखें।
नहीं, शुक्रिया। आप इन्हें अपने पास ही रखिये।
इस वर्ष फसल बहुत अच्छी हुई है।
इन्हें हमारी खुशकिस्मती का हिस्सा समझकर स्वीकार करें।
जब जनरल चू हमारे साथ थे,
उन्हें हमारे नाशपाती बहुत पसंद थे।
-कृपया, इसे ले लीजिए।
-मुझे दे दीजिये।
ठीक है। मिस चू, मैं अब काम पर वापस जाता हूँ।
-यह गैजेट
-आओ और देखो।
-इसका इस्तेमाल चूहों को पकड़ने के लिए भी किया जा सकता है।
-ताज़ी रोटी।
ऐसा है क्या?
देखिए। ताज़ी रोटी।
गरमा गरम रोटी।
यहाँ से ताज़ी रोटी लीजिए।
ये रोटियाँ बेचने के लिए हैं, इसलिए इन्हें यूँ ठूँस-ठूँसकर
खाना बंद करो।
क्या तुम कोई लालची जानवर हो?
मैं अभी तुम्हारी पिटाई करने वाला हूँ।
उत्साही, दृढ़ निश्चयी, विद्वान और रणनीतिक
वहीं रुक जाओ।
क्या तुम फिर बाहर जाकर लड़ाई-झगड़ा करके आई हो?
क्या तुम हार गईं?
मैं तो जीत गई।
मैंने अकेले ही तीन से लड़ाई की,
और मैंने उन सभी को वहीं धूल चटा दी।
तुम्हारे पूरे शरीर पर चोटों के निशान पड़े हुए हैं।
इसमें गर्व करने लायक क्या है?
वे मुझे बिना माँ का बच्चा कह रहे थे।
तो, तुमने उन्हें चुप कराने के लिए अपनी मुट्ठियों का सहारा लिया?
आखिर मैंने तुम्हें मार्शल आर्ट सीखने की अनुमति ही
क्यों दी थी?
लोगों को पीटने के लिए।
बेसहारा लोगों की रक्षा के लिए।
तुम्हारे मुक्के दुश्मनों पर चलने चाहिए, न कि तुम्हारी उम्र
के बच्चों पर,
और अपने ही लोगों पर तो कभी भी नहीं।
तुम्हारे दिमाग में क्या चल रहा है?
मैं बस सोच रही थी
मेरे पिता द्वारा कही गई किसी बात के बारे में।
देखो?
मेरे पिता ने इन ठंडी शहर की दीवारों के लिए अपनी
जान नहीं दी थी,
लेकिन हंसी के लिए…
दो वेन काफी होंगे।
…और
रोजमर्रा की जिंदगी की भागदौड़ के लिए।
हालांकि वे देखने में साधारण
और महत्वहीन लगते हैं,
फिर भी ये चीजें
हर दिल में अनमोल हैं।
मैं किसी शांत और आदर्श राज्य के महान स्वप्न की
आशा नहीं रखती।
मैं बस इतना चाहती हूँ कि युनझोंग प्रांत के चूल्हों से हर
दिन धुआँ उठता रहे।
और माताएँ अपने दरवाजों पर खड़ी होकर
अपने बच्चों के घर आने का इंतज़ार कर सकें,
रात के खाने के लिए।
सबसे ज्यादा चिंता
इन लोगों को इस बात की होनी चाहिए कि
कहीं कल चावल की कीमत कुछ वेन बढ़ न जाए।
वही पर्याप्त है।
हम अपने दिन यूँ ही गुज़ारते रहते हैं,
सूर्योदय से सूर्यास्त तक,
यह जाने बिना कि जिस जीवन को हम सामान्य समझकर जीते हैं,
उसी के लिए लोग घुटनों के बल बैठकर प्रार्थना करते हैं,
फिर भी उन्हें कभी नसीब नहीं होता।
ताज़ा नाशपाती! आइए और देखिए!
शायद किसान की नज़र में, नाशपाती
इनका स्वाद पिछले साल की तुलना में अधिक मीठा है,
सच में?
जिउ।
कृपया मेरे पिता की ओर से युनझोंग प्रांत की रक्षा करना।
चू राज्य की सबसे तेज तलवार बनो
ठीक वैसे ही जैसे कभी चू लिंग हुआ करते थे।
जी बिलकुल।
राजकुमारी जी, उत्तरी रेगिस्तान से हलचल सुनाई दे रही है।
दुश्मन की एक जासूसी टीम हमारी सीमा की छानबीन कर रही है।
स्थिति क्या है?
दुश्मन की अग्रिम टुकड़ी ने
हमारे किले पर अचानक हमला कर दिया।
हमारी बाईं ओर की टुकड़ी तैनात हो गई है
उन्हें घेरने और खत्म करने के लिए।
राजकुमारी जी, कृपया निश्चिंत रहें।
हम अपनी सेनाओं को विभाजित करके चीन इकाई की
मुख्य सेना पर हमला कर सकते हैं।
रुको।
दरअसल, जासूस ने चीन इकाई की मुख्य सेना की
सटीक गतिविधियों का पता लगा लिया था।
पिछले युद्ध के दौरान,
उत्तरी रेगिस्तान के राजा की मुख्य सेना कम से कम 80
ली पीछे हट गई।
उनकी विशिष्ट सेनाएं अभी भी यिंगज़ुई चट्टान के पास तैनात हैं।
यह तो असंभव है
चीनी यूनिट का सिर्फ़ दो दिनों में यहाँ पहुँच जाना।
अगर यह अचानक किया गया हमला एक रणनीतिक जाल है।
तो हमारा बायाँ मोर्चा सीधे एक घातक संकट की ओर बढ़ रहा है।
यह संकट से कहीं अधिक है।
यदि यह वास्तव में दुश्मन का घात है, तो हमारी बायीं
टुकड़ी का पूरी तरह सफाया हो जाएगा।
हमें इस आक्रमण को और बढ़ने से पहले ही ध्वस्त करना होगा।
लेकिन हमारे सैनिक केवल एक ही मोर्चे पर टिक सकते हैं।
अगर हम मोर्चे को मज़बूत करने के लिए सैनिक भेजते हैं,
तो हमारी मुख्य रक्षात्मक पंक्ति पूरी तरह असुरक्षित रह जाएगी।
-तो हम अतिरिक्त सैन्य बल की मदद लेंगे।
-किसकी सेना से?
कैंगमू गढ़ से।
कैंगमू वन में तिए यिंग को हराना
उसका कारण था कि वे वन-युद्ध की रणनीतियों से
भली-भाँति परिचित थे,
यह उनकी ऐसी बढ़त थी, जिसका मुकाबला हमारी सेना
नहीं कर सकती थी।
अगर हम उनकी शक्ति को अपनी सेना के साथ
मिलाकर इस्तेमाल कर सकें,
तो जीत निश्चित रूप से हमारी होगी।
लेकिन कैंगमू गढ़…
मेरे पिता का अभी-अभी निधन हुआ है।
न तो सेना का मनोबल और न ही जनता का विश्वास डगमगाना चाहिए।
अगर हम इस लड़ाई में हार गए,
उत्तरी रेगिस्तान अपनी पूरी ताकत से हमला करेगा।
श्रीमान झोंग, हमारे पास पीछे हटने का कोई रास्ता नहीं है।
बहुत खूब। हम आपके सुझाव के अनुसार आगे बढ़ेंगे।
निश्चिंत रहें।
मैं जीत हासिल करने के लिए अपनी आखिरी सांस तक लड़ूंगा।
शिए यानलाई, अपने आदेश ले लीजिए।
जी, राजकुमारी जी।
जाइए…
और जीवित रहना।
यह कोई सैन्य आदेश नहीं है।
यह मेरा आदेश है।
जी, राजकुमारी जी।
आगे बढ़ो!
शिए निवास
डेंग यी की इतनी हिम्मत हो गई कि उसने गाओयांग
स्थित हमारी पुरानी हवेली की भी जाँच करवा डाली।
शिए यानलाई और ब्लडबर्न पिल की खबर भी
उसी ने लीक की होगी।
डेंग यी वास्तव में मेरे कबीले को निशाना बना रहा है।
वह सचमुच निर्दयी है,
और मेरे पूरे वंश को मिटाने पर तुला हुआ है।
डेंग यी गहन गणना करने वाला व्यक्ति है।
आपकी दयालुता के बिना,
वह आज तक कैसे जीवित रह पाता?
वह दिवंगत सम्राट द्वारा नियुक्त महान मार्गदर्शक था
और वह राजप्रतिनिधि के पद पर आसीन है,
इसलिए उसे आसानी से हटाया नहीं जा सकता।
और सबसे बढ़कर, उसके पास अब भी श्याओ शुन के '
रूप में एक दूसरा विकल्प मौजूद है।
वांगचेंग में श्याओ को झटका लगने के बाद से,
वह इस मामले को यूं ही नहीं छोड़ेगा।
क्या कोई वैकल्पिक योजना है?
उन्होंने वांगचेंग की लड़ाई में हर चीज का हिसाब लगाया था,
फिर भी उनकी पूरी योजना विफल हो गई।
अब तो वह मुश्किल से ही खुद को बचा पा रहा है।
भले ही उत्तरी मरुस्थल पराजित हो गया हो, पर यह युद्ध
किसी विनाशकारी भूकंप से कम नहीं था।
असली झटके तो अब शुरू होने वाले हैं।
श्याओ शुन निश्चित रूप से सही समय का इंतज़ार करेगा
और फिर अपनी चाल चलेगा।
शियाओनान प्रांत पर कड़ी नजर रखें।
जी।
चू
झाओ,
आप चाहे कितने भी चिंतित हों, फिर भी आपको कुछ न
कुछ जरूर खाना चाहिए।
श्रीमान झोंग, मुझे भूख नहीं है।
विजय!
राजकुमारी जी, सहायक जनरल शिए विजयी हुए!
उन्होंने दुश्मन की अग्रिम पंक्ति को पराजित कर दिया
और उत्तरी रेगिस्तान के राजा के दामाद को भी जिंदा पकड़ लिया!
-विजय!
हमारे सैनिकों का मनोबल अब सुरक्षित है।
जनरल झोंग, अब आप निश्चिंत हो सकते हैं।
राजकुमारी जी के उपस्थित रहते, महान विजय अब लगभग तय है।
तुरंत! हमारी विजय की सूचना अभी राजधानी को भेजो!
सभी को पता लगना चाहिए
भले ही गार्ड जनरल चू लिंग अब नहीं रहे,
सीमावर्ती क्षेत्र अभी भी महान विजय प्राप्त कर सकता है,
और राज्य सुरक्षित बना है।
जी!
-विजय!
आगे एक शहर है।
अंदर जाओ और जीत की घोषणा करो।
यामेन को बुलाओ और इस खबर को पूरे क्षेत्र में फैलाओ!
उत्तरी रेगिस्तान वापस आ गया है।
उनकी घुड़सवार सेना ने बैलांग दर्रे को पार कर लिया है।
और युनझोंग प्रान्त तीन दिनों के भीतर हार जाएगा।
उत्तरी मरुस्थल की सेना सीधे राजधानी की ओर कूच कर रही है!
महामहिम, एक बात है जो मुझे समझ नहीं आ रही।
बोलो।
हम पहले से ही उत्तरी रेगिस्तान के साथ मतभेद में हैं,
तो फिर आपको अब भी क्यों लगता है कि वे हमारी मदद करेंगे?
आप गलत हैं, तिए यिंग।
वांगचेंग की लड़ाई के बाद से, मुझे उनसे और किसी
उम्मीद की आशा नहीं रही।
क्या सत्ता साझा करने के लिए?
यह उनकी महज़ एक कोरी कल्पना है।
उत्तरी रेगिस्तान के साथ युद्ध ने देश को हिलाकर रख दिया है,
और इसके बाद झटके आना तय है।
चू लिंग के चले जाने के बाद,
उत्तरी मरुस्थल का राजा इस अवसर का लाभ उठाकर
आक्रमण करेगा।
मैं उनका इस्तेमाल युनझोंग प्रांत को जंजीरों में जकड़ने
के लिए करूंगा।
तो क्या हुआ अगर चू झाओ युद्ध जीत जाता है?
जब तक यह खबर राजधानी तक नहीं पहुँचती,
तब तक यह जीत कभी हुई ही नहीं।
हमने संदेशवाहकों को मार डाला है
और जीत की खबर को हार की खबर में बदल दिया।
राजधानी में दहशत फैलने के बाद,
चाहे जीत हो या हार,
मुझे तो कूच करने का बहाना मिल जाएगा
राजधानी की रक्षा के नाम पर।
और जब वो पल आएगा,
तब किसी और के लिए सिंहासन पर बैठने का समय आ जाएगा।
महामहिम, आप बुद्धिमान हैं।
यह कौन सा कार्य है जिसने आपको इतना व्यथित कर
दिया है, महाराज?
मुझे कोई भी काम कैसे परेशान कर सकता है?
मैं झाओ को पत्र लिख रहा हूँ।
माता-पिता को खोना एक ऐसा दुख है
जिसमें कोई शब्द सांत्वना नहीं दे सकते।
मुझे पता है।
महाराज, श्रीमान मुलाकात का अनुरोध कर रहे हैं।
बहुत देर हो चुकी है।
श्रीमान शिए को बता दीजिए कि मैं सोने चला गया हूँ।
लेकिन श्रीमान शिए…
मुझे महाराज से एक अत्यावश्यक विषय पर चर्चा करनी है।
तुम जा सकते हो।
तुम जाओ।
चाचा, आप मुझे क्या बताना चाहते हैं?
संदेशवाहकों ने बताया कि उत्तरी मरुस्थल की सेना लौट आई है।
उन्होंने आधी रात को हमला किया, और हमारी
सीमावर्ती टुकड़ियाँ परास्त हो गईं।
उन्होंने युनझोंग प्रांत को परास्त कर दिया है और अब
सीधे राजधानी की ओर बढ़ रहे हैं।
यह खबर सुनकर, शियाओनान प्रांत के राजकुमार ने
50,000 सैनिकों को इकट्ठा किया
और अब वह राजधानी से 800 ली दूर है।
यू,
डरो मत।
जरूरी नहीं कि यह खबर सच हो।
यह शायद दहशत फैलाने की एक चाल हो सकती है,
जिससे राजकुमार को राजधानी की रक्षा के बहाने अपनी
सेना लेकर भीतर प्रवेश करने का अवसर मिल जाएगा।
क्या वे विद्रोह करने की योजना बना रहे हैं?
जिस क्षण से राजकुमार ने राजधानी छोड़ी है,
उसके मन में हमेशा से ही राजद्रोह का इरादा रहा है।
यह मामला अत्यंत गंभीर है, इसलिए मैं आधी रात को यहाँ आया हूँ।
हमें पहले यह तय करना होगा कि कल दरबार की बैठक
में कैसे प्रतिक्रिया देनी है।
एक अत्यावश्यक संदेश प्राप्त हुआ है।
उत्तरी रेगिस्तान वापस आ गया है।
उनकी घुड़सवार सेना ने बैलांग दर्रे को पार कर लिया है।
और युनझोंग तीन दिनों के भीतर हार जाएगा।
दुश्मन राजधानी की ओर बढ़ रहा है।
चू लिंग की मृत्यु के साथ,
सीमायें वास्तव में…
आखिरकार, ग्रैंड प्रिंसेस एक महिला ही तो हैं।
तो हम उनसे सीमा की रक्षा करने की उम्मीद कैसे कर सकते हैं?
श्याओ शुन, श्याओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी
50,000 सैनिकों के साथ राजधानी की रक्षा के लिए आगे
बढ़ चुके है।
और वह बस कुछ ही दिनों की दूरी पर है।
मैं आपसे निवेदन करता हूँ, महाराज, कि शहर के द्वार खोल दें
और उन्हें राजधानी की रक्षा के लिए अंदर आने दें
यहाँ की शांति सुनिश्चित करने के लिए।
‎मेहनती और गुणी
श्याओनान के राजकुमार के पास 50,000 सैनिकों की कमान है,
राजधानी में भी 50,000 सैनिक हैं,
और अन्य प्रांतों की संयुक्त सेनाएँ भी जोड़ ली जाएँ,
तो हमारे पास उत्तरी मरुस्थल की सेना का सामना करने
के लिए पर्याप्त से भी अधिक बल होगा।
वास्तव में घबराने की कम ही वजह है।
अबोध।
किसी जागीर को प्राप्त राजकुमार
उस जागीर पर कर वसूल कर अपना जीवन यापन कर सकता है,
लेकिन सैनिकों पर उसका कोई अधिकार नहीं है।
यहाँ तक कि उनके गार्डों की संख्या भी एक निश्चित
सीमा से अधिक नहीं होनी चाहिए।
उन्हें 50,000 सैनिक कहाँ से मिले?
मेरे विचार में,
शियाओनान प्रांत के राजकुमार
राजधानी की रक्षा को बहाने के रूप में इस्तेमाल कर सकते हैं
अपने विद्रोह को छिपाने के लिए।
श्रीमान शिए, क्या आपका तात्पर्य यह है कि
क्या महामहिम को बस यहीं बैठकर दुश्मन के राजधानी
को घेरने का इंतज़ार करना चाहिए?
पचास हजार सैनिक
राजधानी की पूरी तैनात सैन्य शक्ति है।
क्या इन सैनिकों को शहर के भीतर प्रवेश करने देना चाहिए?
क्या तुम समझते हो कि अगर हालात बेकाबू हो गए तो
इसके क्या अंजाम होंगे?
श्याओनान प्रांत के राजकुमार ने
ना तो उन्होंने संवेदना व्यक्त की और न ही दरबार में
अपनी श्रद्धांजलि अर्पित की।
उसके इरादे इससे अधिक स्पष्ट नहीं हो सकते।
अब जब चू लिंग मर चुके हैं,
उत्तरी रेगिस्तान से खतरा पहले से कहीं अधिक बढ़ गया है।
मुझे डर है कि राजकुमार इस अराजकता का फायदा उठाना चाहता है।
जैसा कि श्रीमान शिए ने कहा,
उत्तरी रेगिस्तान से खतरा इतना बड़ा है
हम जुआ खेलने का जोखिम बिल्कुल भी नहीं उठा सकते।
अगर हम इस वक्त हर बात पर संदेह करेंगे,
और अगर उत्तरी मरुस्थल सचमुच युनझोंग को
तोड़कर आगे बढ़ आता है,
राजधानी का पतन होगा, राज्य का अस्तित्व समाप्त हो जाएगा,
और हमें अनंत काल तक कलंकित किया जाएगा।
आपकी पूरी बात
उस सैन्य रिपोर्ट की प्रामाणिकता पर टिकी है।
हालांकि, मेरी राय में,
इस सैन्य रिपोर्ट की विश्वसनीयता अभी भी संदेह के घेरे में है।
आपने
सीमावर्ती सैनिकों की विजय रिपोर्टों को बिना
सोचे-समझे स्वीकार किया है।
और युनझोंग प्रान्त को पुरस्कृत किया गया।
इसलिए अच्छी खबर लेकर आने वाले संदेशवाहक भरोसेमंद होते हैं,
लेकिन बुरी खबर लाने वाले अचानक जासूस बन जाते हैं?
तो फिर हमें क्या करना चाहिए?
श्रीमान डेंग।
मैं एक फरमान जारी करूंगा
जिसमें शियाओनान प्रांत के राजकुमार को आदेश दिया जाएगा
कि वो अपनी सेना को विभाजित करके
राजधानी की सेना के साथ तैनात करें ताकि शहर की रक्षा की जा सके।
महामहिम, यह वास्तव में एक प्रभावी टालमटोल की रणनीति है।
क्योंकि राजकुमार और उनका वारिस राजधानी की रक्षा
के नाम पर यह कदम उठा रहे हैं,
महामहिम उन्हें ऐसा करने दे सकते हैं,
लेकिन उन्हें शाही दरबार के निर्देशों का पालन करना होगा।
यदि वो बात मानने से इनकार करते हैं, तो उन्हें राजद्रोही
माना जाएगा
जिसे कोई भी व्यक्ति मृत्युदंड देने का अधिकार रखता है।
जब राज्य में अशांति होती है, तो हर तरफ से मुसीबतें आती हैं।
उत्तरी रेगिस्तानी सम्राट
और शियाओनान प्रांत के राजकुमार एक जैसे ही हैं।
मैंने मृत्यु का सामना किया है और उथल-पुथल को झेला है।
मुझे विश्वास है कि चू राज्य कायम रहेगा।
-हम अपनी अंतिम सांस तक बलिदान कर देंगे
-महामहिम की सेवा में
-और चू राज्य पर।
आप सभी जा सकते हैं।
श्रीमान शिए, श्रीमान डेंग, आप मुझे क्या बताना चाहते हैं?
-महाराज।
-शियाओनान प्रांत के राजकुमार केवल
50,000 सैनिकों पर कमान नहीं रखते हैं
बल्कि 100000 सैनिकों पर रखते हैं।
अब वे राजधानी से 800 ली से भी कम दूरी पर हैं।
राजधानी की रक्षा के लिए सैन्य अभियान?
नहीं। यह राजद्रोह है।
श्रीमान शिए, अपने शब्दों पर ध्यान दें।
हमें नहीं पता कि यह खबर सच है या झूठ,
इसलिए हमें जल्दबाजी में निर्णय नहीं लेना चाहिए।
क्या आपने झाओ को सूचित कर दिया है?
मुझे डर है कि यह खबर राजकुमारी जी तक पहुंचने से
पहले ही रोकी जा सकती है।
आप दावा करते रहिए
कि शियाओनान के राजकुमार और श्याओ शुन विद्रोह कर रहे हैं,
लेकिन आप कोई ठोस सबूत पेश नहीं कर सकते।
दुश्मन के करीब आने के साथ,
राजधानी की रक्षा हमारी सर्वोच्च प्राथमिकता है।
तो क्या आप अब भी द्वार खोलना चाहते हैं?
और क्या शियाओनान सेना को अंदर आने देना चाहते हैं?
मैं यह राजधानी की सुरक्षा के लिए कर रहा हूँ।
यदि उत्तरी रेगिस्तान हमला करता है,
राजधानी के नागरिक
अपनी सुरक्षा कैसे करेंगे?
अटकलें लगाना व्यर्थ है।
बेहतर होगा कि हम इंतजार करें और देखें कि
श्याओ शुन क्या फैसला करता है।
मैं अब चलता हूँ।
यह शाही रक्षक दल के कमांडर का प्रतीक चिन्ह है।
चाचा यानलाई के राजधानी छोड़ने के बाद,
शाही रक्षक दल की कमान उनके उप-कप्तान को सौंप दी गई।
टोकन मेरे पास ही रखा हुआ है।
चूंकि स्थिति गंभीर है, मैं इसे आपकी देखरेख में छोड़ रहा हूँ।
बहुत खूब।
मैं आपकी सुरक्षा सुनिश्चित करूंगा।
महाराज ने शाही रक्षक दल के कमांडर का प्रतीक चिन्ह
शिए यानफांग को सौंप दिया है।
तो क्या श्याओनान प्रांत के राजकुमार ने
सचमुच उसकी मदद कर दी है?
आज नहीं तो कल, ये तो होना ही था।
राजकुमार के बिना भी, श्रीमान शिए जल्द ही अपनी
इच्छा पूरी कर लेते।
महामहिम असहाय हैं।
वह अपने चाचा से कभी दूर क्यों होगे?
एक बच्चे का चेहरा और उसका मन सबसे अधिक चंचल होते हैं।
इस दुनिया में।
मैंने उन्हें चेतावनी भी दी थी।
कोई बात नहीं।
महामहिम जिसे भी कृपा प्रदान करें, उससे मुझे कोई
लेना-देना नहीं है।
इस आदेश को तुरंत शियाओनान प्रांत के राजकुमार को भेजें।
इसे पहुंचाने के लिए एक उपयुक्त दूत का चयन करें,
और यह सुनिश्चित करो कि इसे भव्य धूमधाम के साथ किया जाए।
समझ गया।
शिक्षा और कृषि पर स्मारक
श्रीमान शिए, एक जासूस ने सूचना दी है…
कि श्याओनान के राजकुमार का अग्रिम दल बाइली
पवेलियन पहुँच चुका है।
श्याओ शुन ने झूठे संदेशवाहकों का उपयोग करके यह खबर फैलाई,
राजधानी की रक्षा के बहाने वह वास्तव में
तख्तापलट करना चाहते हैं।
जनता उनके झांसे में आ चुकी है
और उन्हें सचमुच लगता है
कि वह महामहिम की रक्षा करने आये हैं।
वे शहर के द्वार खोलने और
उनका खुले दिल से उसका स्वागत करने के लिए बेताब हैं।
डेंग यी
स्पष्ट रूप से श्याओ शुन के पक्ष में आ चुका है
और उसके आदेशों का पालन करने को तैयार है।
जनमत हवा के झौंके के समान होता है।
उसका विरोध करोगे तो तुम्हें ही नुकसान उठाना पड़ेगा।
उस पर सवार हो जाओ और तुम विजयी हो जाओगे।
वह बिना एक बूंद खून बहाए राजधानी पर कब्जा कर सकता है।
हमें क्या करना चाहिए?
मैंने यू को शियाओनान सेना की गतिविधियों के बारे मे सूचित कर दिया है
और उन्हें सिखाया कि क्या कहना है
और शाही फरमान का मसौदा कैसे तैयार करना है।
यह सब आग को और भड़काने के लिए था,
ताकि आने वाली लड़ाई पूरी दुनिया के सामने घटित हो।
शिए परिवार
इस संघर्ष से सबसे अधिक फायदा उन्ही को होगा।
डेंग यी ने नगाड़े बजवाकर रास्ता साफ़ करवा दिया था।
शाही दूत श्याओनान सेना शिविर की ओर जा रहा है,
शाही ध्वज ऊँचा लहराते हुए।
श्याओनान का सेना शिविर
जो भी अपने कर्तव्य की उपेक्षा करेगा
उसे सैन्य कानून के तहत पूरी सख्ती का सामना करना पड़ेगा।
लेकिन जो दृढ़ संकल्प के साथ खड़े हैं,
जो वीरता से इस शहर की रक्षा करते हैं,
उन्हें भरपूर पुरस्कार मिलेगा।
जब तक यह शहर सुरक्षित रहेगा, राज्य कायम रहेगा।
महाराज, कृपया शाही फरमान स्वीकार करें।
महामहिम, इसे महाराज ने स्वयं अपने हाथों से लिखा है।
मुझे पता है।
आप… कितने उद्दंड हो!
श्याओ शुन,
क्या आप और आपके पिता सचमुच शाही आदेश की
अवहेलना करने जा रहे हो
और राजद्रोह करने वाले हो?
शाही आदेश?
राजद्रोह?
फ़रमान में लिखा है
कि पचास हज़ार सैनिक शहर के बाहर मोर्चा संभाले खड़े रहें।
क्या वे बस इसी इंतज़ार में नहीं हैं कि मैं शाही आदेश की
अवहेलना करूँ?
यह मुझे विद्रोही करार देने और
युद्ध शुरू करने का एक उत्तम बहाना है।
जब तलवारें खींची जाएंगी और घुड़सवार सेना आगे बढ़ेगी,
तो मृतकों की गिनती करना असंभव होगा
और धरती भूखों से पटी पड़ी हो।
इन सब की जिम्मेदारी शियाओनान प्रांत की होगी।
और राजद्रोह के झूठे आरोप के साथ
जो आपने मुझ पर पहले ही लगा दिए हैं,
अपराध और भी बढ़ते जा रहे हैं।
और तब मैं ऐसा अपराधी ठहरूँगा, जिसके लिए कोई
प्रायश्चित संभव नहीं होगा।
मैं इस आदेश को स्वीकार करता हूँ
और राजधानी की रक्षा के लिए महामहिम के आदेश का पालन करेंगे।
लेकिन श्रीमान,
शाही फरमान को आग में फेंकना
यह महामहिम के विरुद्ध एक अक्षम्य अपराध है।
आपकी हिम्मत कैसे हुई!
जाओ। सुनिश्चित करो कि इनका अच्छे से ख्याल रखा जाए।
श्याओ शुन,
आप एक वफादार मंत्री को सता रहे हैं!
आपका अंत बहुत दुखद होगा!
श्याओ शुन, तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई शाही फरमान जलाने की?
मेरा आदेश सुनो।
कल शिविर तोड़ डालो।
अपनी सेनाओं को चार मार्गों में विभाजित करो
और राजधानी की ओर कूच करो!
-समझ गया!
राजधानी
संवाद अनुवादक सतीश आर